# 包



​       对于项目而言，不可能只有一个人开发。一个项目中一般都是2-3位开发者同时实现项目业务，于是在这样的情况下不得不面对一个问题，类的重名。 

​        在操作系统之中已经明确严格要求了：同一目录下不能存放相同程序类文件。实际开发中很难保证不重复，因此，我们往往把程序文件放到不同目录下，这样很大程度上避免了同名的冲突。包就是目录。















9.1 包的定义及使用

​        在实际开发中，肯定要一直存在包的概念，利用包可以实现类的包装。在开发中，所有的类都要放在包中。

# 一、包的定义

 

```
package cn.mldn.demo

public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```

​        一旦程序开发之中有包，此时程序编译后的结果就必须将*.class文件保存在指定的目录之中，但是如果手工建立的话会很麻烦，那么最好的做法是打包编译处理：javac -d . Hello.java

- “-d”：生成目录，而目录的结构就是package定义的结构
- “.”：表示在当前目录中生成程序类文件

​        在程序执行的时候一定要带着包执行程序类：java cn.mldn.demo.Hello，也就是说从此之后完整的类名称实际上是“包.类名称”



# 二、包的导入

​        利用包的定义实际上可以将不同的功能的类保存在不同的包之中，但是这些类彼此之间也一定会存在有互相调用的关系，此时就需要import语句导入其他包中的程序类。

```
package cn.mldn.util;

public class Message {
    public String getContent() {
        return "www.mldn.cn";
    }
}
```



```
package cn.mldn.test;
import cn.mldn.util.Message;

public class TestMessage {
    public static void main(String[] args) {
        Message msg = new Message();
        System.out.println(msg.getContent());
    }
}
```

​         如果两个程序代码的类之间互相调用，彼此之间互相调用，我们不妨吧编译工作交给java自己：javac -d . *.java

​        注意：关于public class与class定义的区别？

- public class：类名称与文件名称保持一致，一个*.java文件里只允许有一个，如果要被其他包使用则必须是public class。
- class：类名称与文件名称不必一致，一个*.java文件里面可以提供有多个class定义，编译后将形成不同的*.class问价，但是这些类只能够被本包所访问，外包无法访问

- 在实际的开发之中，往往在一个java源代码文件中只会提供一个程序类，而这个程序类一般使用public class定义



​        程序类的包名称都是小写字母命名。



​        有些时候可能会使用某一个包中的很多类，于是这样分开进行类的导入会比较麻烦，于是可以使用通配符来导入包。即便使用通配符，也不表示全部的加载，它会根据需要加载，所以他和普通的加载性能一样。

​        如果使用“包.*”导入，那么会有一点比较麻烦；有可能两个不同的包下面有同名的类。这样的话会出现错误：对类的应用不明确。最简单的解决方案就是写上完整的类名称。

​        在日后开发之中会有大量重名的类，可以通过完整类名称处理。

# 三、静态导入

​        假如说现在有一个类，类中的方法都是静态方法。

```
//文件MyMath.java
package cn.mldn.util;
public class MyMath {
    public static int add(int x, int y) {
        return x + y;
    }
}

//文件TestMessage.java
package cn.mldn.test;
import cn.mldn.util.MyMath;
public class TestMessage {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(MyMath.add(1, 2));
    }
}
```

​         调用静态方法需要类名调用。

​        从JDK1.5开始，对于类中全部由静态方法的组成的特殊类，可以采用静态导入

```
//文件TestMessage.java
package cn.mldn.test;
import static cn.mldn.util.MyMath.*;
public class TestMessage {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(add(1, 2));
    }
}
```

​        静态导入之后，仿佛是方法定义在主类中（类似C语言的include）。 

# 四、生成jar文件

​        当一个项目完成之后会存在大量的.class，那么对于这些文件的管理往往可以利用一种压缩结构的形式进行处理，而这样的结构在Java之中就被称为jar文件，如果要想讲程序打包为Jar文件，那么可以直接利用jdk中提供的jar命令。

​        最原始的时候输入jar就行，而JDK1.9之后需要jar --help实现。

​        下面通过程序的具体演示来实现jar的使用与配置的操作。

1.定义一个类

```
package cn.mldn.util;

public class Message {
    public String getContent() {
        return "www.mldn.cn";
    }
}
```

2.对程序编译并打包处理：

- 对程序打包编译：javac -d . Message.java
- 此时会形成cn的包，包里面有相应的子包与*.class文件，将其打包为mldn.jar：jar -cvf mldn.jar cn
  - -c：创建一个新的jar文件；
  - -v：得到一个详细输出；
  - -f：设置要生成的jar文件名称，本处定义的事mldn.jar
  - jar文件放到同级目录也不能当成包使用

3.每一个*.jar文件都是一个独立的程序路径，如果想在Java程序之中使用此路径，则必须通过CLASSPATH进行配置。

export CLASSPATH={CLASSPATH}:.:/Users/baitao/btjava/mldndemo/mldn.jar



4.建立测试类并测试，可以正常使用。

​        如果程序编译通过但是由于CLASSPTH发生了改变，类无法加载到，则执行TestMessage类时会出现如下错误提示

错误信息

Exception in thread "main" java.lang.**NoClassDefFoundErro**r: cn/mldn/util/Message

​	at cn.mldn.test.TestMessage.main(TestMessage.java:8)

​        出现这个错误，就是*.jar包没有配置正确。

JDK1.9之后的模块化操作：

- 在历史版本中其实一直提供了所有类的*.jar文件，这导致了只要启动java虚拟机就会占用80MB的类文件
- 在JDK1.9之后提供了一个模块化的设计，将原本很大的要加载的一个*.jar文件变成了若干模块，执行时可以根据程序加载指定的模块（模块中有包），就可以启动速度变快。



# 五、系统常用包

​        Java语言从发展至今一直提供有大量的支持类库，这些类库一般由两个方面组成：

- Java自身提供的（除了JDK提供的类库之外还有一些标准）
- 由第三方厂商提供的Java支持类库，可以完成各种你所需要的功能，并且支持的厂商很多；

​        而在JDK之中也会提供有大量的类库，并且这些类库都是封装在不同的开发包之中的。

- java.lang：像String、Number、Object等类都在这个包里面，这个包在JDK1.1之后默认导入
- java.lang.reflect：反射机制处理包，所有的设计从此开始；
- java.util：工具类的定义，包括数据结构的定义；
- java.io：进行输入与输出流操作的程序包；
- java.net：网络程序开发的程序包；
- java.sql：进行数据库编程的开发包；
- java.applet：Java的最原始的使用形式，直接嵌套在网页上执行的程序类；
  - 现在的程序已经以Application为主了（有主方法的程序）；
- java.awt、javax.swing：Java的图形界面开发包（GUI），其中awt是属于重量级的组件，而swing属于轻量级的组件；