7.5 对象多态性

​         多态性是面向对象中的第三大主要特征，多态性是在继承性的基础之上扩展出来的概念，也就是说可以实现父子类之间的互相转换处理。

# 一、多态性简介

​          在Java之中对于多态性有两种实现的模式：

- 方法的多态性：
  - 方法重载：同一个方法名称可以根据传入的参数的类型和个数的不同实现不同的功能；
  - 方法覆写：同一个方法可能根据使用子类的不同而有不同的实现；



- 对象的多态性：父子实例之间的转换处理，它有两种模式：
  - 对象向上转型：父类 父类实例 = 子类实例、自动完成转换；（小范围向大范围）
  - 对象向下转型：子类 子类实例 = (子类)父类实例、强制完成转换。

​        从实际的转型处理来讲，大部分情况下考虑的是对象的向上转型（90%）。对于对象的向下转型往往都在使用子类特殊功能（子类可以对父类进行功能阔成）的时候采用向下转型（3%），还有一些是不考虑转型的（7%）



# 二、对象向上转型（接收和返回参数的统一性）

​        对象转型的处理属于多态性，这一特性必须在继承性的基础上实现。

```
class Message {
    public void print() {
        System.out.println("www.mldn.com");
    }
}

class DatabaseMessage extends Message{
    public void connect() {
        System.out.println("Oracle数据库连接信息....");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String args[]) {
        Message message = new DatabaseMessage();	//向上转型
        message.print();
    }
}
```

输出

Oracle数据库连接信息....

​        虽然声明时是父类，但是实际上是子类



​         当子类更多的情况下，向上转型的价值才能体现出来

```
class Message {
    public void print() {
        System.out.println("www.mldn.com");
    }
}

class DatabaseMessage extends Message{
    public void print() {
        System.out.println("Oracle数据库连接信息....");
    }
}

class WebSeverMessage extends Message{
    public void print() {
        System.out.println("WEB服务器连接信息....");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String args[]) {
        fun(new DatabaseMessage());
        fun(new WebSeverMessage());
    }

    public static void fun(Message message) {//不管传递哪个子类都可以运行
        message.print();
    }
}
```

输出

Oracle数据库连接信息....

WEB服务器连接信息....

​        向上转型的主要特点在于，可以对参数进行统一的设计。但是为什么此时不使用重载来解决这个问题呢？虽然用重载可以实现，但是进行程序类设计时不仅需要完成要求，同时要注意可维护性。假如有三万个子类的Message，我们不可能在代码中重载三万次，要保证可维护性。



# 三、对象向下转型

​        向下转型的主要特点在于需要使用到一些子类自己特殊的定义处理。

```
class Person {
    public void print() {
        System.out.println("一个正常人吃饭、喝水");
    }
}

class Superman extends Person{
    public String fly() {
        return "飞行";
    }

    public String fire() {
        return "喷火";
    }
}

public class Main {
    public static void main(String args[]) {
        System.out.println("-----普通的情况下，超人也是人：");
        Person per = new Superman();//向上转型，超人也是普通人
        per.print();

        System.out.println("------怪兽入侵地球的时候：");
        Superman man = (Superman) per; //向下转型
        System.out.println(man.fly());
        System.out.println(man.fire());
    }
}
```

输出

-----普通的情况下，超人也是人：

一个正常人吃饭、喝水

------怪兽入侵地球的时候：

飞行

喷火

​        向上描述的是一些公共的特征，而向下描述的是子类自己特殊的定义环境。但是需要明确的是，向下转型并不是一件安全的事情。如果一个人本身就只是人（父类），他没法转化成超人（子类）。

```
public class Main {
    public static void main(String args[]) {
        System.out.println("-----普通的情况下，超人也是人：");
        Person per = new Person();//向上转型，超人也是普通人
        per.print();

        System.out.println("------怪兽入侵地球的时候：");
        Superman man = (Superman) per; //向下转型
        System.out.println(man.fly());
        System.out.println(man.fire());
    }
}
```

输出与错误信息

-----普通的情况下，超人也是人：

一个正常人吃饭、喝水

------怪兽入侵地球的时候：

Exception in thread "main" java.lang.ClassCastException: Person cannot be cast to Superman

​	at Main.main(Main.java:24)

​        以后只要是发生对象的向下转型之前一定要首先发生向上转型，两个没有任何关系的实例如果要发生强制转换，那么就会出现ClassCastException异常，所以向下转型不是一件安全的事情。

​        向下转型发生之前一定是有向上转型的。



# 四、instanceof关键字

​        为了保证向下转型的正确性，我们往往需要进行转型之前判断一下某个实例是否是某个类的对象。这个就需要instanceof语法实现。

​         对象 instanceof 类

​        该判断将返回一个boolean类型，如果是true表示实例是指定类对象。