# 使用AOP

​	AOP是Aspect Oriented Programming，即面向切面编程。

​	OOP的主要功能是数据封装、继承和多态，OOP把系统看作多个对象的交互。

​	AOP则是把系统分解为不同的关注点，又称为切面（Aspect）。



​	我们根据例子来理解这件事

## 例子

​	现在有一个OOP设计的业务组件`BookService`，它有如下业务方法：

- createBook；
- updateBook；
- deleteBook。

​	对于业务方法，除了实现业务逻辑，还需要安全检查、日志记录和事务处理，如下：

```java
public class BookService {
    public void createBook(Book book) {
        securityCheck();
        Transaction tx = startTransaction();
        try {
            // 核心业务逻辑
            tx.commit();
        } catch (RuntimeException e) {
            tx.rollback();
            throw e;
        }
        log("created book: " + book);
    }
}
```

​	对于安全检查、日志、事务等代码，它们会重复出现在每个业务方法中。使用OOP，这种分散的代码很难模块化。（即便只是留个方法在这里依然是很麻烦）



​	但是对于BookService，它关心的是自身的核心逻辑，但整个系统要求关注安全检查、日志、事务等功能，这些功能实际上“横跨”多个业务方法，为了实现这些功能，不得不在每个业务方法上重复编写代码。





​	OOP的解决方法是代理设计模式，也就是把功能放到Proxy中。缺点是需要抽取接口，然后针对每个方法实现Proxy。

```java
public class SecurityCheckBookService implements BookService {
    private final BookService target;

    public SecurityCheckBookService(BookService target) {
        this.target = target;
    }

    public void createBook(Book book) {
        securityCheck();
        target.createBook(book);
    }

    public void updateBook(Book book) {
        securityCheck();
        target.updateBook(book);
    }

    public void deleteBook(Book book) {
        securityCheck();
        target.deleteBook(book);
    }

    private void securityCheck() {
        ...
    }
}
```

## 切面方法

​	既然Proxy的代码里面都差不多，我们不如把功能视作一种切面（Aspect），把日志、事务也视为切面，然后，用自动化的方式把切面织入核心逻辑中，以此实现Proxy模式

​	用AOP的方法写业务就变成：

- 核心逻辑
- 切面逻辑
  - 权限检查切面
  - 日志切面
  - 事务切面

​	只要框架能把切面织入核心逻辑，问题就解决了



## AOP原理

​	如何把切面织入核心逻辑？当客户端得到了BookService引用，调用bookService.createBook()时，如何对调用方法进行拦截，并在拦截前后进行安全检查、日志、事务等处理，就相当于完成了所有业务功能。

​	在Java平台上，对于AOP的织入，有3种方式：

1. 编译期：在编译时，由编译器把切面调用编译进字节码，这种方式需要定义新的关键字并扩展编译器，AspectJ就扩展了Java编译器，使用关键字aspect来实现织入；
2. 类加载器：在目标类被装载到JVM时，通过一个特殊的类加载器，对目标类的字节码重新“增强”；
3. 运行期：目标对象和切面都是普通Java类，通过JVM的动态代理功能或者第三方库实现运行期动态织入。



最简单的方式是第三种，Spring的AOP实现就是基于JVM的动态代理。由于JVM的动态代理要求必须实现接口，如果一个普通类没有业务接口，就需要通过[CGLIB](https://github.com/cglib/cglib)或者[Javassist](https://www.javassist.org/)这些第三方库实现。

AOP技术看上去比较神秘，但实际上，它本质就是一个动态代理，让我们把一些常用功能如权限检查、日志、事务等，从每个业务方法中剥离出来。

需要特别指出的是，AOP对于解决特定问题，例如事务管理非常有用，这是因为分散在各处的事务代码几乎是完全相同的，并且它们需要的参数（JDBC的Connection）也是固定的。另一些特定问题，如日志，就不那么容易实现，因为日志虽然简单，但打印日志的时候，经常需要捕获局部变量，如果使用AOP实现日志，我们只能输出固定格式的日志，因此，使用AOP时，必须适合特定的场景。





