# Java中的日志

*项目：logging-jdk*

​	每个人刚开始编写程序时都遇到过这样的事：发现结果和想象的不一样，但是还没学过调试怎么用，没办法只能用很多的打印语句把过程中的变量打印出来观察。改好了把打印语句注释掉，发现不太对又取消注释，如此反复。

​	实际上，即便是学过调试，在公司级别的项目中我们往往也不可能随意打断点来调试，如果不能先定位到错误的位置，根本不知道该在哪里打断点。

​	一个服务器可能运行好几个月才会出现某个错误，我们如果想排查原因，就需要知道这几个月发生了什么事情。

​	因此，我们需要给程序写日记——**日志**。

---



## 1.日志框架分类

​	Java的日志主要分成了**记录型日志框架**和**门面型日志框架**两种。通俗来讲，可以理解为门面型是接口，记录型是实现。现在的项目大都使用一个门面型搭配一个记录型。

​	门面型日志框架，是一套Java日志接口，本身没有日志的实现。

​	记录型日志框架，是具体的日志实现，是可以真正实现日志功能的框架。实际上记录型日志框架可以不使用门面型框架独立作用（最开始也确实只有记录型），但是后来太卷了所以才有了门面型框架。



## 2.Java日志的发展

​	Java的日志和Ceki Gülcü这个人高度相关。

- 1996年早期，欧洲安全电子市场项目组决定编写它自己的程序跟踪API(Tracing API)。经过不断的完善，这个API终于成为一个十分受欢迎的Java日志软件包，即Log4j（由Ceki创建）。
- 后来Log4j成为Apache基金会项目中的一员，Ceki也加入Apache组织。后来Log4j近乎成了Java社区的日志标准。据说Apache基金会还曾经建议Sun引入Log4j到Java的标准库中，但Sun拒绝了。
- 2002年Java1.4发布，Sun推出了自己的日志库JUL(Java Util Logging),其实现基本模仿了Log4j的实现。在JUL出来以前，Log4j就已经成为一项成熟的技术，使得Log4j在选择上占据了一定的优势。
- 接着，Apache推出了Jakarta Commons Logging，JCL只是定义了一套日志接口(其内部也提供一个Simple Log的简单实现)，支持运行时动态加载日志组件的实现，也就是说，在你应用代码里，只需调用Commons Logging的接口，底层实现可以是Log4j，也可以是Java Util Logging。
- 后来(2006年)，Ceki不适应Apache的工作方式，离开了Apache。然后先后创建了Slf4j(日志门面接口，类似于Commons Logging)和Logback(Slf4j的实现)两个项目，并回瑞典创建了QOS公司，QOS官网上是这样描述Logback的：The Generic，Reliable Fast&Flexible Logging Framework(一个通用，可靠，快速且灵活的日志框架)。
- Java日志领域被划分为两大阵营：Commons Logging阵营和Slf4j阵营。
- Commons Logging在Apache大树的笼罩下，有很大的用户基数。但有证据表明，形式正在发生变化。2013年底有人分析了GitHub上30000个项目，统计出了最流行的100个Libraries，可以看出Slf4j的发展趋势更好。
- Apache眼看有被Logback反超的势头，于2012-07重写了Log4j 1.x，成立了新的项目Log4j 2, Log4j 2具有Logback的所有特性。









## java.util.logging

​	Java标准库内置了日志包`java.util.logging`，也就是`JUL`，自JDK 1.4以来的官方日志实现









​	Logging，就是记录计算机系统运行过程中的事件，可以是信息、警告、错误等等。Java标准库内置了日志包`java.util.logging`