# 函数

*项目名称：oop-method*

​	直接将`class`的`field`暴露给使用者实际不合理，破坏了面向对象设计的**封装性**。但是我们又不可能不让用户获取/更新`class`中的字段，于是我们可以使用**`method`（方法）**。



## 1.字段封装（getter和setter）

​	将`field`设置为`private`就可以阻止外部代码对其直接进行修改。然后由我们提供`method`给使用者对`field`进行操控。

​	Java中最常见的的方法就是`getter`和`setter`方法。它们已经是Java使用的规范之一了，其形式是固定的（在后面的反射以及框架中会对此有要求）

```java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```



​	既然是我们提供的，那么就可以对`method`有一定程度的控制。比如我们的字段`age`中不允许出现5000，那我们就可以在setter方法内部控制：

```java
    public void setAge(int age) {
        if (age < 0 || age > 100) {
            throw new IllegalArgumentException("invalid age value");
        }
        this.age = age;
    }
```

​	这样，就能有效避免外部代码创建出5000岁的人出来。





## 2.定义方法

​	除了封装字段外，我们也可以定义各种方法完成一定的功能，其格式为

```java
修饰符 方法返回类型 方法名(方法参数列表) {
    若干方法语句;
    return 方法返回值;
}
```

​	返回类型为`void`时没有返回值。





## 3.方法的访问控制

​	方法同样可以设置为`public`，`private`，`protected`等。类中的某些功能如果太复杂，拆成几个方法也是有可能的。这些只在类内部调用的方法通常就设置为`private`





## 4.方法参数

​	方法可以包含任意个（含0）参数，方法参数用于接收传递给方法的变量值，调用时必须要按照参数定义一一传递。

```java
public void setNameAndAge(String name, int age) {
    ...
}
```

​	有一种特殊的参数，可变参数，就是`ElementType...`，这种参数等价于`ElementType[]`。需要注意的一点是，当可变参数传0个参数时，接收到的是空数组而不是null，这点和以数组为参数时不同。





## 5.参数绑定

​	由于Java中类都是引用数据类型，所以需要注意参数绑定的问题。

### 情况一： 基本数据类型

​	基本数据类型没有参数绑定的问题，因为基本数据类型在传参时是复制过去的，也就是说下面的代码中`n`和`p.age`使用的是不同的内存空间，调用`setAge()`是将`n`复制给了`p.age`

```java
// 基本类型参数绑定
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person();
        int n = 15; // n的值为15
        p.setAge(n); // 传入n的值
        System.out.println(p.getAge()); // 15
        n = 20; // n的值改为20
        System.out.println(p.getAge()); // 15还是20?
    }
}

class Person {
    private int age;

    public int getAge() {
        return this.age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}
```





### 情况二：封装数据类型

​	将上面的`n`的类型从`int`换成`Integer`，依然不会有什么问题。

​	原因是**封装数据类型**，以及**String**这些类，它们都是**不可变类**。当对其赋值的时候，实际上是新创建了一个对象，引用指向了新的对象。而p.age还是指向原本的对象，所以不收到影响





### 情况三：引用数据类型

​	如果我们的Age它也是一个类，其中只有唯一字段num，那么问题就出现了。

​	原因是`n`指向的`Age`实例和`p.age`指向的`Age`实例是同一个，修改`n`指向的`Age`实例的内容，自然`p.age`也受到影响。这就是参数绑定出现问题的情况。

​	Java中自定义类，数组，等等都是引用数据类型，因此参数绑定问题实际上很容易影响，千万注意。

```java
public class Main {
	public static void main(String[] args) {
		Person ming = new Person();
		ming.setName("小明");
		System.out.println(ming.getName());

		// FIXME: 给Person增加getAge/setAge方法:
		Age n = new Age();
		n.setNum(15);
		ming.setAge(n);
		System.out.println(ming.getAge().getNum());
		n.setNum(20);
		System.out.println(ming.getAge().getNum());
	}
}

class Age {
    Integer num;
}

class Person {
	private String name;
	private Age age;
}
```





## 6.方法重载

​	在一个类中，我们可以定义多个方法。如果有一系列方法功能一样，只有参数不同，那么可以把他们做成**同名方法**。

```java
class Hello {
    public void hello() {
        System.out.println("Hello, world!");
    }

    public void hello(String name) {
        System.out.println("Hello, " + name + "!");
    }

    public void hello(String name, int age) {
        if (age < 18) {
            System.out.println("Hi, " + name + "!");
        } else {
            System.out.println("Hello, " + name + "!");
        }
    }
}
```

​	方法名相同，参数不同，称为方法**重载（Overload）**

*注意：方法重载的返回值类型通常都是相同的。*

​	

​	重载的目的就是让功能类似的方法好记，同时也不用费劲吧啦起一大堆新名字。

​	构造方法同样也允许重载。























# 1.方法

3.4 方法的定义及使用

程序中很多情况下需要**重复执行一些代码**。在有些书上，方法（method）也可以称为函数（function）（这里我个人猜测只是很多C语言使用者沿用了函数这个叫法，为了避免混乱，以后在Java中我只使用方法这种叫法）

**方法在主类中定义，并且由主类直接定义。**

## 一、方法的基本定义

本次方法是定义在主类之中并且由主方法直接调用的，所以方法的定义形式如下：

```
public static 返回值类型 方法名称([参数类型 变量]) {
  //该方法执行的代码
  [return [返回值];]
}
```

对于返回值类型而言，可以使用Java中定义的数据类型（基本数据类型、引用数据类型）；

方法可以使用return返回数据，有返回值类型决定；

不返回数据则返回值类型为void。



**关于方法名称与变量的定义命名要求**

第一个单词的字母小写，后续单词第一个字母大写

```
String studentName;

public static void printMessage() {}
```





范例1:定义一个无参数无返回值的方法

```
public class Main {
		public static void main(String[] args) {
        printMessage();
    }

    public static void printMessage() {
        System.out.println("nihao");
        System.out.println("nihao");
    }
}
```





范例2:定义一个有参数有返回值的方法

```
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(addMeow("好饿"));
    }

    public static String addMeow(String str) {
        System.out.println(str);
        return str + "喵～";
    }
}
```



在进行方法定义的时候，如果方法的返回值类型为void，那么可以利用return来结束调用。





## 二、方法的重载

定义：当方法名称相同，参数的类型或个数不同的时候就称为方法重载。

现在定义一个加法处理，它可以接收两个int变量、三个int变量、两个double变量。我们采用方法重载进行定义。方法名称相同，参数的类型和个数不同

```
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(add(1, 2));		//调用第一个
        System.out.println(add(1, 2, 3));	//调用第二个
        System.out.println(add(1.7, 2.5));	//调用第三个
    }

    public static int add(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    public static int add(int a, int b, int c) {
        return a + b + c;
    }

    public  static double add(double a, double b) {
        return a + b;
    }
}
```

同一个方法名称，可以根据调用时传递的不同参数的类型或个数实现不同方法体的调用。

千万要记住的一件事：方法的重载与方法的返回值类型没有任何的关系，它只与参数有关。在开发时把握一个基本的开发原则，**只要是方法重载，强烈建议其返回值类型相同。**



System.out.println()就是典型的方法重载，它可以接收许多类型的参数。



## 三、方法的递归调用

方法的递归调用指的是一个自己调用自己的情况，利用递归调用可以解决一些重复且麻烦的问题。使用递归调用时要考虑如下几点问题：

- 一定要设置方法递归调用的结束条件
- 每一次调用的过程之中一定要修改调用时的参数







## 四、方法重写

重写是父类和子类之间的





https://segmentfault.com/a/1190000040879281
