# String类

​	`java.lang.String`是JDK 1.0就提供的Java原生字符串支持。在Java语言中我们通常会使用双引号`""`来表示字符串，使用加号`+`来进行字符串连接。除了这些最简单的应用，String类还有一些重要的知识点：

- 字符串的定义
- 字符串常量
- 字符串的延申





## 1.`String`定义

​	Java se 8的文档中给出String的定义：

```java
public final class String
extends Object
implements Serializable, Comparable<String>, CharSequence
```

​	`final`关键字：说明字符串是**不可修改**的；

​	`Serializable`接口：字符串是**可序列化**的；

​	`Comparable`接口：字符串是**可比较的**；

​	`charSequence`接口：是对一系列字符形式的类的抽象，在后文中会有说明



​	通过源码可以知道，String类的内部是用**字符数组**实现的

```java
private final char value[];
```

​	可想而知，数组是不可扩展的，String是不可修改的也非常合理。

​	 

## 2.String类的构造方法

​	String类的构造方法非常多，可以选择一些具有代表性的进行学习：

### **1.无参构造**

```java
public String() {
    this.value = "".value;
}
```

​	无参构造时，String作为引用数据类型，它其中的value却并不是放了`null`，而是一个空字符串。

​	这个设计某种程度上是让使用者认为String就是一种”基础数据类型“，也可以说设计者认为一个字符串在没有赋有意义的值是，其值就是`""`

​	不过很可惜，构造方法终究是没法掩盖String作为一个引用数据类型的本质，在一个包含String的类进行实例化时，其中的String类依然是null

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Student student = new Student();
        System.out.println(student.name);
    }
}

class Student {
    String name;
}

// 结果为null
```

​	需要注意的是，使用构造方法创建字符串是极其不推荐的（尽管一般也不会有人这么干），原因是直接用赋值匿名对象的方式可以利用到字符串常量池，而构造方法却不会





## 3.字符串常量（池）

### 1.匿名对象与字符串常量

​	String是一种引用数据类型，而`=`是一个赋值符号，那么我们最常用的方式：

```java
String str = "I Love Wsq!"
```

​	实际上是先创建了一个**String类匿名对象**，而后将其地址赋给了`=`左边的`str`。

​	我们将`=`右边的匿名对象称为**字符串常量**。



​	我们知道匿名对象在Java程序中属于垃圾，如果我们将把其他字符串常量或者null赋值给上面的`str`，那么旧的匿名对象就真的变成了垃圾。

```java
String str = "I" + " Love " + "Wsq" + "!"
```

​	连接时的每个字符串常量都会变成垃圾，如果这样的话很容易造成内存中全是垃圾，JVM当然不会这么笨蛋，JVM有**字符串对象池**。



### 2.字符串常量池

​	**对象池**，顾名思义，是JVM在底层准备的一个用来存放匿名兑现的空间。其中存放字符串常量的地方我们就称之为**字符串常量池**。<u>当我们使用会产生匿名对象的方式创建字符串时，JVM会将该匿名对象入池保存，当后续如果遇到了值相同的匿名对象时，不会重新创建，而是直接将已有的对象返回给它</u>。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String a = "I Love Wsq!";
        String b = "I Love Wsq!";
        System.out.println(a == b);
        System.out.println(a.equals(b));
    }
}

// true
// ture
```



### 3.*手动入池`intern()`

​	比较好笑的是，构造方法却没法用到字符串常量池，因此**构造方法创建字符串实际上是不如直接赋值定义的**。原因是new是无条件开辟新的堆内存，不会利用常量池的。

```Java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String a = "I Love Wsq!";
        String b = new String("I Love Wsq!");
        System.out.println(a == b);
        System.out.println(a.equals(b));
    }
}

// false
// true
```



​	Java为了解决构造方法创建的字符串常量不能入池，于是提供了手动入池的方法`intern()`，这个方法是底层代码实现的native方法

```java
public native String intern();
```

​	它会将当前String类对象入池，如果字符串对象池已经有等值对象，则将对象池的等值对象的地址返回；如果没有则在对象池保存该值，并返回该值地址

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String a = "I Love Wsq!";
        String b = new String("I Love Wsq!").intern();
        System.out.println(a == b);
        System.out.println(a.equals(b));
    }
}
// true
// true
```



### 4.静态常量池和运行时常量池

```JAVA
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String a = "I Love Wsq!";
        String b = "I" + " Love " + "Wsq" +"!";
        String crush = "Wsq";
        String c = "I" + " Love " + crush +"!";
        System.out.println(a == b);
        System.out.println(a == c);
    }
}
// true
// false
```

​	Java对于常量的计算操作，在编译时就能够完成；但是一旦涉及到变量，那么就必须在运行时动态处理。我们可以这样理解，当编译之后，上面的代码就变成了：

```java
String a = "I Love Wsq!";
String b = "I Love Wsq!";
String c = "I Love " + crush +"!";
```

​	显然，c要在运行时在动态地创建出新的对象，自然不可能和静态常量池的a、b有相同的地址了。



### 5.字符串修改的性能问题

```java
String a = "I";
a = a + " Love ";
a += "Wsq!";
```

​	我们已经知道，运行时连接每次都要创建新对象，那么上面这段代码实际上就会在内存中出现

```java
"I";
"I Love ";
"I Love Wsq!";
```

​	这些不同的字符串常量，并且第二个还会变成垃圾存放在堆内存中。如果大量出现这样的操作，会严重影响性能。

​	正因为这个原因，之后会出现 `StringBuilder`类 来支持真正的字符串修改，而非反复赋值。





## 4.字符串常用方法

​	字符串的方法可以说是相当之多，光是Java Doc官方描述就一堆，更不用说实际上可能更多。

### 1.`equals()` 判等

​	我们知道`==`只能用来判断基本数据类型，以及引用数据类型是否为同一个对象。而以我们人类的视角来说，两个长的一样就是相等，因此String类提供了 `equals()`方法 来判等。

​	根据源码可知，equals()方法其实分成了两步，用伪码是这样

```java
public boolean equals(Object anObject) {
	if (两个String对象引用的是同一实例) {
        return true;
    }
    if (anObject是一个String类对象) {
        if (两个String里的字符数组每一位都一样) {
        	return true;
    	}
    }
    return false;
}
```



​	欸嘿，这里有一个非常重要的技巧，那就是如果你是**比较一个变量和一个常量，要用常量去调用`equals()` 方法**，避免潜在出现的**NPE**

```java
"I Love Wsq!".equals(str);	// 不会出现NPE
str.equals("I Love Wsq!");	// 若str为null，则会出现NPE
```





