# 构造方法

*项目名称：oop-constructor*

​	最简单的创建实例的方法是下面这种

```java
Person ming = new Person();		  // 1.声明并实例化对象
ming.setName("小明");						// 2.通过setter设置字段
ming.setAge(12);							 //   通过setter设置字段
```

​        当类的属性过多，频繁地调用`setter()`会看上去冗余。考虑到初始化问题，Java提供了**`constructor`(构造方法)**。



## 1.构造方法

​        构造方法实现实例化对象中的初始化处理。 Java中构造方法定义要求如下：

- 构造方法名称必须与类名称保持一致；
- 构造方法不允许设置任何的返回值类型，即没有返回值定义；
- 构造方法是在使用关键字`new`实例化对象的时候自动调用的。

```java
// 范例：定义构造方法
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String n, int a) {
        name = n;
        age = a;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String args[]) {
        Person per = new Person("张三", 18);
    }
}
```

对比之前的对象实例化和现在的：

- Person per = new Person();
- Person per = new Person("张三", 18);
  - Person 主要是定义对象的所属类型，类型决定了你可以调用的方法；
  - per 实例化对象的名称，所有的操作通过对象来访问；
  - new 开辟一块新的堆内存空间；
  - Person() 调用无参构造；Person("张三", 18)调用有参构造；



## 2.默认构造方法

​        Java设计时，考虑到程序完整性，在没有构造函数的情况下， 在编译时编译器会自动创建**无参构造方法**。无参构造方法<u>没有参数</u>也<u>没有执行语句</u>。

```java
class Person {
    public Person() {
    }
}
```



​	但是<u>当你在类中自己定义了构造方法时，那么默认的无参构造方法不会自动创建</u>。也就是说，一个类至少存在一个构造方法。



*思考：构造方法为什么不能有返回值？*

​	*程序是按代码结构来进行编译处理的，执行也是。构造方法的代码结构与普通方法相比没有返回值类型，正因为这个区别，编译器才知道它是构造方法而非普通方法，才会在`new`时调用它*



### 2.1 字段的初始值

​	无参构造中字段没有初始化，则按照以默认值自动初始化：

- 引用类型字段默认为`null`；
- 数值类型字段默认值为`0`；
- 布尔类型默认值为`false`。



​	如果字段本身有初始值，又在构造方法中对字段进行了初始化：

```java
class Person {
    private String name = "Unamed";
    private int age = 10;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}
```

​	创建对象实例时，按照如下顺序进行初始化：

- 先初始化字段
- 执行构造方法

​	因此构造方法由于后执行，会保留构造方法中的参数。





## 3.多个构造方法

​	类似方法，构造方法也可以定义多个。在`new`操作符调用的时候，编译器通过构造方法的参数数量、位置和类型自动区分：

*更准确来说，是根据方法签名区分*

```java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public Person(String name) {
        this.name = name;
        this.age = 12;
    }

    public Person() {
    }
}
```



### 3.1 构造方法复用

​	构造方法之间也可以互相调用，通常都是参数少的调用参数多的，在参数少的构造方法中给出默认值。

*真正的Java设计中有很多地方都是这样复用的，后面超类更是如此*

```java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public Person(String name) {
        this(name, 18); // 调用另一个构造方法Person(String, int)
    }

    public Person() {
        this("Unnamed"); // 调用另一个构造方法Person(String)
    }
}
```





## 4.构造方法私有化

见单例设计模式