# Java编程起步

​	类名必须大写







# 一、Java编程起步

​        几乎所有语言的一个程序都是“Hello World”。Java程序的后缀都是*.java程序。

​        现在我们编写第一个Java程序Hello.java。

```
public class Hello {
	public static void main(String args[]) {
    System.out.println("Hello World!");
}
```

​        Java需要编译和解释之后才能执行：

- 对源代码程序进行编译：javac Hello.java，会出现一个Hello.class的字节码文件
  - 利用JVM进行编译，编译出一套与平台无关的字节码文件（*.class）
- 在JVM上进行程序的解释执行：java Hello
  - 解释的就是字节码文件，字节码文件的后缀不用写。



​        为了更加方便的理解java程序的主要结构，下面针对于第一个程序进行完整的解释。

​       1.在java程序开发之中最基础的单元是类，所有的程序都必须封装在类中执行，而类的基本定义语法如下：

```
[public] class 类名称 {}
```

​        在本程序之中定义的类名称为“Hello”，而类的定义有两种形式：

- “public class 类名称 {}”：类名称必须与文件名称保持一致，一个*.java文件里只允许有一个publc class文件
- “class 类名称 {}”：类名称可以与文件名称不一致，但是编译后的*.class名称是class定义的类名称，解析的时候要求解析的是生成的*.class文件。在一个*.java文件里面可以有多个class定义，并且编译之后会形成不同的*.class文件；

提示：关于以后源代码定义问题

在以后进行项目开发的时候，很少会出现一个*.java源代码里面定义有多个class的情况，所以对于以后的开发而言，一个*.java文件里面就定义有一个public class类就够了。

Java语言有明确的命名要求，类的名称必须要以大写开始，且每一个单词的开头都大写

  

​      2.主方法：主方法是所有程序执行的起点，并且一定要在类之中：

```
[public] class 类名称 {
	public static void main(String [] args) {
  	//程序代码从此开始执行
  }
}
```

​        Java的主方法名称定义非常的长，具体的解释在后续说明，主方法所在的类称为主类，所有的主类都将采用public class定义



​       3.屏幕打印（系统输出）可以直接在命令行方式下显示内容，有两种写法：

```
System.out.print();		//输出内容
System.out.println();	//输出内容并换行
```



# 二、JShell工具

​        Shell是脚本程序的含义，在很多的编程语言里面为了方便使用者进行代码的开发，都会有Shell交互式编程环境，有时候可能只是为了进行一些简单的程序验证，但是在Java里就需要写很多的结构代码才能实现，所以为了解决这个问题，提供有jshell命令。

​        除了可以直接在





# 三、CLASSPATH环境属性

​        CLASSPATH如果要完整的进行解释需要好多的知识，所以本次只是对CLASSPATH先期的介绍。

​        假设在～/btjava目录下提供有一个Hello.class的字节码文件，当用户所处目录是该目录，则可以直接使用java命令进行Hello.class字节码文件的解释。

​        但是如果当前目录不在该目录，例如在～之下没有Hello.class字节码文件，如果再次执行，会出现错误提示信息

错误信息

错误: 找不到或无法加载主类 Hello

原因：java.lang.ClassNotFoundException: Hello

​       因为当前目录中没有字节码，那么现在的需求就是：可以在不同的目录中都执行～/btjava/Hello.class文件 。这样的要求下，就需要CLASSPATH完成。



​        范例：定义CLASSPATH环境属性

```
SET CLASSPATH=~/btjava	//windows才能用
```

​        当设置了CLASSPATH之后，这个时候在Java程序解释的时候会自动的通过CLASSPATH所设置的路径进行类的加载，所以可以得出一个结论，JVM解释程序的时候需要得到CLASSPATH的支持。

​        默认情况下所解释的类都是从当前所在的目录中加载的，即默认情况下CLASSPATH设置为当前目录。为了避免系统混乱，CLASSPATH应当设置为当前目录。

```
SET CLASSPATH=.				//windows才能用
```

​        有一些程序安装时会自己改动CLASSPATH，这种情况下需要自己改回来。



​        Mac可以在.bash_profile中修改CLASSPATH试着玩一下，确实管用（记得改完了source启用）



- PATH：是操作系统提供的路径配置，定义所有可执行程序的路径；

- CLASSPATH：是JRE提供的，用于定义Java程序解释时类加载路径，默认设置为当前所在目录。再次强调，CLASSPATH是给Java用的。

​        JVM ➡️ CLASSPATH定义的路径 ➡️ 加载字节码文件