# 定义注解

*项目地址：annotation-define*

​	除去官方给出的注解外，我们也可以根据自己的需要定义注解。

​	Java语言使用`@interface`来定义注解，它的格式如下：

```java
@Target(ElementType.FIELD)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

​	注解主要分成**配置参数**和**元注解**两部分，我们一一介绍。



## 1.配置参数

​	定义一个注解时，还可以定义配置参数。配置参数在使用时一定是确定的值，因此其能够使用的数据类型如下（自定义类不行）：

- 所有基本类型；
- String；
- 枚举类型；
- 基本类型、String、Class以及枚举的数组。

### 1.1 设置配置参数

​	<u>使用注解时配置的参数必须是常量</u>。注解往往会给其参数设有默认值，当没有给出对应参数的值的时候就使用默认值。

​	以上面的`@Report`为例，它设有三个配置参数，分别有对应的默认值。即便你在使用时没有任何参数，这个注解也可以正常使用。

```java
public class Person {
    private String name;
    @Report
    private Integer age;
}
```

​	当然，设置成想要的参数肯定也没问题

```java
public class Person {
    private String name;
    @Report(type = 1, level = "初级", value = "年龄")
    private Integer age;
}
```



### 1.2 value	

​	注解中的配置参数`value`比较特殊，在只设置一个参数时，会自动认为设置的是value属性。此时可以直接简写为参数值

```java
//两种情况等价
@Report(value = "123")
private Integer age;

@Report("123")
private Integer age;
```





## 2.元注解

​	有一些注解用来修饰其他注解，我们称为**元注解（meta annotation）**。Java标准库中定义了需要使用的元注解，我们只需要使用元注解，通常不需要自己编写元注解。

### 2.1 @Target

​	很多注解有其针对的内容，比如针对方法的，针对字段的。最常用的元注解是`@Target`。它用来<u>定义Annotation能够应用于源码的哪些位置：

```java
@Documented	//JavaDoc工具记录
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) // 运行时生效
@Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)// 针对注解使用
public @interface Target {
    /**
     * Returns an array of the kinds of elements an annotation type
     * can be applied to.
     * @return an array of the kinds of elements an annotation type
     * can be applied to
     */
    ElementType[] value();
}
```

​	`@Target`的配置参数是`ElemenType`枚举类数组（`ElementType`列举了各种可以使用注解的情况）。

​	其中比较有趣的是`@Target`自己还使用了自己，并且配置参数为`ElementType.ANNOTATION_TYPE`，表示是一个针对注解使用的注解（即元注解）



​	由于配置参数是数组，说明一个注解可以针对于多个位置，典型的例子是`@Deprecated`可以同时用在类、方法、字段等位置表示过期。

```java
@Deprecated
public class Person {
    @Deprecated
    private String name;
  
  	private Integer age；
  
    @Deprecated
    public Person(String name, Integer age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}
```



### 2.2 @Retention

​	另一个重要的元注解`@Retention`定义了`Annotation`的生命周期：

```java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
public @interface Retention {
    /**
     * Returns the retention policy.
     * @return the retention policy
     */
    RetentionPolicy value();
}
```

​	它只接收一个配置参数，即注解的生命周期：

- 仅编译期：`RetentionPolicy.SOURCE`；
- 仅class文件：`RetentionPolicy.CLASS`；
- 运行期：`RetentionPolicy.RUNTIME`。



​	如果`@Retention`不存在，则该`Annotation`默认为`CLASS`。因为通常我们自定义的`Annotation`都是`RUNTIME`，所以，务必要加上`@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)`这个元注解：

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```





### 2.3 @Repeatable

​	使用`@Repeatable`这个元注解可以定义`Annotation`是否可重复。这个注解应用不是特别广泛。

```java
@Repeatable(Reports.class)
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}

@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Reports {
    Report[] value();
}
```

经过`@Repeatable`修饰后，在某个类型声明处，就可以添加多个`@Report`注解：

```java
@Report(type=1, level="debug")
@Report(type=2, level="warning")
public class Hello {
}
```





### 2.4 @Inherited

​	使用`@Inherited`定义子类是否可继承父类定义的`Annotation`。`@Inherited`仅针对`@Target(ElementType.TYPE)`类型的`annotation`有效，并且仅针对`class`的继承，对`interface`的继承无效：

```java
@Inherited
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

在使用的时候，如果一个类用到了`@Report`：

```java
@Report(type=1)
public class Person {
}
```

则它的子类默认也定义了该注解：

```java
public class Student extends Person {
}
```





## 3.小结：如何定义Annotation

我们总结一下定义`Annotation`的步骤：

​	第一步，用`@interface`定义注解：

```java
public @interface Report {
}
```



​	第二步，添加参数、默认值：

```java
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

​	把最常用的参数定义为`value()`，推荐所有参数都尽量设置默认值。



​	第三步，用元注解配置注解：

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

​	其中，必须设置`@Target`和`@Retention`，`@Retention`一般设置为`RUNTIME`，因为我们自定义的注解通常要求在运行期读取。一般情况下，不必写`@Inherited`和`@Repeatable`。



