# 适配器

*项目：pattern-adaptor*

​	将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。

​	Adapter，也称为Wrapper。指的是将一个接口转换成另一个接口的工具。例如现实中的转接头，就是很典型的Adapter。

​	程序设计中我们也会遇到类似的情况。



## 1.例子

​	我们现在有一个Task类，实现的是Callable接口。

```java
public class Task implements Callable<Long> {
    private long num;
    public Task(long num) {
        this.num = num;
    }

    public Long call() throws Exception {
        long r = 0;
        for (long n = 1; n <= this.num; n++) {
            r = r + n;
        }
        System.out.println("Result: " + r);
        return r;
    }
}
```

​	

​	假设现在我们希望用线程去执行它，会发现一个问题，如果不用FutureTask接口接收，我们是不能直接用Thread接收Callable接口的。

```java
//报错：Cannot resolve constructor 'Thread(Task)'
Thread thread = new Thread(new Task(20010918L));
```

​	原因是Thread接收的是Runnable接口，不能接收Callable接口。



​	这时候就需要Adapter上场了，我们掏出一个“转接头”把Callable转换成Runnable接口就好了。

```java
Callable<Long> callable = new Task(20010918L);
Thread thread = new Thread(new RunnableAdapter(callable));
thread.start();
```

​	接下来我们的问题就变成了，RunnableAdapter怎么写





## 2.实现Adapter

​	首先是定义，不用想既然目标接口是Runnable，肯定是要实现Runnable接口

```java
public class RunnableAdapter implements Runnable {
    ...
}
```



​	我们的源接口是Callable吗，所以肯定要把它放进来

```java
    //源接口
    private Callable<?> callable;
    
    public RunnableAdapter(Callable<?> callable) {
        this.callable = callable;
    }
```



​	接下来，Runnable必须要实现run()方法，因此我们要在run()方法中把原接口的功能实现

```java
    @Override
    public void run() {
        try {
            callable.call();
        } catch (Exception e) {
            throw new RuntimeException("接口转换异常");
        }
    }
```



​	这样我们就通过RunnableAdapter实现了Callable接口和Runnable接口的转换

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Callable<?> callable = new Task(20010918L);
        Thread thread = new Thread(new RunnableAdapter(callable));
        thread.start();
    }
}
```









## 3.Java中的Adapter

​	Java标准库中也广泛应用了适配器模式。

​	例如我们持有一个String[]，想要把它转换成Set，但是我们不能直接转换，于是List就成为了适配器

```java
String[] exist = new String[] {"Good", "morning", "Bob", "and", "Alice"};
Set<String> set = new HashSet<>(Arrays.asList(exist));
```





​	例如我们持有InputStream，想要转换成Reader，同样可以使用适配器InputStreamReader

```java
InputStream input = Files.newInputStream(Paths.get("/path/to/file"));
Reader reader = new InputStreamReader(input, "UTF-8");
readText(reader);
```

​	这里还有一个有趣的知识点，你会发现适配器这个概念不论是现实还是编程里针对的都是接口。如果是InputStream转换成FileReader，转换起来难度就大多了。

​	面向抽象编程的重要性就体现出来了，高层接口不仅代码灵活，组合起来也更容易。但是一旦是具体的子类类型，想要转换起来难度就高了。





## 4.工程中的Adapter

​	我在工作的时候发现，公司的项目也会常用Adapter，这些Adapter的功能往往是从RPC接口接收的数据转换成本地使用的类









