# JDBC查询

## 1.JDBC连接

​	**java.sql.Connection** 代表一个JDBC连接，相当于Java程序到数据库的连接（通常是TCP连接）。要想打开一个Connection需要准备**URL**、**用户名**、**口令**，才能连接到数据库。

​	URL是数据库厂商指定的格式，例如MySQL的URL为

```
jdbc:mysql://<hostname>:<port>/<db>?key1=value1&key2=value2
```

​	假设数据库运行在本机localhost，端口使用标准的3306，数据为laernjdbc，则URL为

```
jdbc:mysql://localhose:3306/learnjdbc?useSSL=false&characterEncoding=utf8
```

后面的两个参数表示不使用SSL加密，使用UTF-8作为字符编码（注意MySQL的UTF-8是utf8）。



获取数据库连接如下：

```java
// JDBC连接的URL, 不同数据库有不同的格式:
String JDBC_URL = "jdbc:mysql://localhost:3306/test";
String JDBC_USER = "root";
String JDBC_PASSWORD = "password";
// 获取连接:
Connection conn = DriverManager.getConnection(JDBC_URL, JDBC_USER, JDBC_PASSWORD);
// TODO: 访问数据库...
// 关闭连接:
conn.close();
```

​	核心代码是DriverManager的静态方法getConnection()，DriverManager会扫描classpath，找到所有的JDBC驱动，然后根据URL找到合适的驱动。



​	JDBC连接是很昂贵的资源，使用后需要及时释放，使用try(source)自动释放是个好方法：

```java
try (Connection conn = DriverManager.getConnection(JDBC_URL, JDBC_USER, JDBC_PASSWORD)) {
    ...
}
```



## 2.JDBC查询

### 2.1 使用statement查询

        Statement接口仅作为学习使用，它实际上在开发中由于SQL语句拼接时容易产生的错误，已经不在任何开发之中使用了，目前只看作JDBC的历史来学习。

​	查询数据库通常有如下步骤：

- 通过`Connection`提供的`createStatement()`方法创建一个`Statement`对象；
- 执行`Statement`对象提供的`executeQuery("SELECT * FROM students")`并传入SQL语句，执行查询并得到返回结果集，用`ResultSet`引用结果集；
- 反复调用`ResultSet的next()`方法并读取每一行结果

```java
// 获取连接
try (Connection conn = DriverManager.getConnection(JDBC_URL, USER, PASSWORD)) {
    // 创建语句
    try (Statement stmt = conn.createStatement()) {
        //执行查询
        try (ResultSet rs = stmt.executeQuery("SELECT id, grade, name, gender FROM students WHERE gender=1")) {
            while (rs.next()) {
                long id = rs.getLong(1); // 注意：索引从1开始
                long grade = rs.getLong(2);
                String name = rs.getString(3);
                int gender = rs.getInt(4);
                System.out.println(id + ", " + grade + ", " + name + ", " + gender);
            }
        }
    }
}
```

​	这是一段使用`Statement`完成的查询，接下来我们分别解释其中的代码。（JDBC连接在前面单独一节）





#### 2.1.1 Statement数据操作接口

​	关系型数据库操作的标准语言是SQL语句，所以在JDBC里面提供有使用SQL语句执行命令标准接口：`Statement`。而获取该实例化对象，则需要通过`Connection`提供的方法：

```java
public Statement createStatement() throws SQLException
```

​	Statement提供的是数据库操作的标准，所以在这个接口中定义两种操作：

- 数据更新：`int executeUpdate(String sql) throws SQLException`
  - 返回值为更新的数据条数

- 数据查询：`ResultSet executeQuery(String sql) throws SQLException`
  - 返回值为查询结果集


​	



#### 2.1.2 用Statement执行查询操作

​	使用statement的方法`executeQuery()`进行查询：

```java
/**
 * 查询数据库操作
 * @param sql 查询语句
 * @return 结果集
 * @throws SQLException
 */
ResultSet executeQuery(String sql) throws SQLException;
```

​	ResultSet是结果集，它也是可以关闭的。

​	DriverManager可以产生多个Connection对象，Connection可以产生多个Statement对象，Statement可以产生多个ResultSet对象。当Connection关闭时，后续的Statement和ResultSet自动关闭。



#### 2.1.3 解析ResultSet

​	查询得到的结果集我们需要方法将其提取出，ResultSet中有一个指针指向其中一行的数据，最开始时放置在第一行之前，我们利用这个指针逐行获取数据。在ResultSet接口中定义有这些方法：

- 向下移动指针并判断是否还有数据：`boolean next() throws SQLException;`
- 根据列名称获取指定类型的数据：`数据类型 getXxx(String 列名称);`
- 根据列索引编号获取指定类型的数据：`数据类型 getXxx(int index);`



​	*注意：由于数据库中实际上是类型对应值的存储方式，我们返回的应该也是类似的结构，同时他们有自己的数据类型；*

​	*注意：查询的结果集是放在内存中的，如果数据量过大超出内存空间，会造成故障；*





​	在自己使用时更推荐用索引编号获取，因为再写一遍列名太麻烦了。

​	*注意：在自己使用的时候即便查询全部也最好不要用\*来当作列名，因为你不知道数据库里列是怎么放的，而这里的列索引编号是按照sql语句来的，因此把需要的都列出来是最好的*







### 2.2 SQL注入

​	Statement实现了SQL查询和更新功能，但是却不再使用，原因就是SQL注入。

​	我们可以从一个用户登录的例子来理解这件事。

​	假设我们要查询这个用户名和密码是否存在于数据库，用来验证用户能否登录，那么我们的name和password一定是Java中的变量，因此这个查询大概是这样写的：

```java
stmt.executeQuery("SELECT * FROM user WHERE name='" + name + "' AND pass='" + pass + "'");
```

​	其中user是存用户及其密码的表（这里写*是因为这个功能不需要具体内容，只需要知道有无返回结果）



​	然而，聪明的黑客想到了一种办法，就是把`name`和`pass`字段输入以下的内容：

```java
"bob' OR "
" OR pass='"
```

​	那么这SQL就会变成

```sql
SELECT * FROM user WHERE name='bob' OR 'AND pass=' OR pass=''
```

​	结果就是密码对不对根本没用，直接就可以登陆到系统。



​	为了避免这种情况，JDBC中有两种方案：

- 转义
- PreparedStatement

​	其实归根到底，这两个方法是一件事情，SQL注入也是同样的理由，就是这个单引号不能由用户输入，或者说即便用户输入了我们也能让其无效化。转义的思路就是我们把参数接受进来以后头尾加上单引号，用户输入的单引号转义掉，这样你不管怎么输入单引号都没有用。

​	在此基础上，JDBC设计了参数化，由它替你自动完成转义的过程。









### 2.3 使用PreparedStatement查询

​	**java.sql.PreparedStatement**是Statement的子接口，它的主要功能是解决Statement的安全隐患问题，同时也是开发中最为常用的一种数据操作接口（开发中不会有人使用Statement）。

​	查询的步骤有一些改动：

- 获取连接；
- 创建预处理语句，参数部分用`?`代替；
- 设置参数；
- 解析结果集。


```java
try (Connection conn = DriverManager.getConnection(JDBC_URL, JDBC_USER, JDBC_PASSWORD)) {
    try (PreparedStatement ps = conn.prepareStatement("SELECT id, grade, name, gender FROM students WHERE gender=? AND grade=?")) {
        ps.setObject(1, "M"); // 注意：索引从1开始
        ps.setObject(2, 3);
        try (ResultSet rs = ps.executeQuery()) {
            while (rs.next()) {
                long id = rs.getLong("id");
                long grade = rs.getLong("grade");
                String name = rs.getString("name");
                String gender = rs.getString("gender");
            }
        }
    }
}
```




​	

#### 2.3.1 PreparedStatement接口简介

​	PreparedStatement接口对象除了需要Connection接口对象实例进行创建，在创建时还要明确要执行的SQL语句，用“?”进行占位符定义。之后根据占位符进行填充形成完整的sql语句。

```java
PreparedStatement prepareStatement(String sql) throws SQLException
```

​	*注意：这个方法的名字是prepare没有d。*



​	PreparedStatement也提供了两类操作，与Statement不同的是，由于一开始设置了sql语句，执行时就不再需要sql语句作参数了。

- 更新操作：`int executeUpdate() throws SQLException;`

- 查询操作：`ResultSet executeQuery() throws SQLException;`

 

​	除了用作WHERE条件的参数之外，还可以用在`LIMIT`等地方。





## 3.数据类型

​	JDBC和Java之间的数据类型hi机上有一套映射关系。JDBC在**Java.sql.Types**中定义了一组常量表示这个映射关系

| SQL数据类型   | Java数据类型  |
| ------------- | ------------- |
| BIT, BOOL     | boolean       |
| INTEGER       | int           |
| BIGINT        | long          |
| REAL          | float         |
| FLOAT, DOUBLE | double        |
| CHAR, VARCHAR | String        |
| DECIMAL       | BigDecimal    |
| DATE          | java.sql.Date |
| TIME          | java.sql.Time |

​	Java 8 不支持数据库的时间转换为LocalDate或者LocalDateTime
