# JDBC更新

​	数据库操作总结起来就四个字：增删改查，行话叫CRUD：Create，Retrieve，Update和Delete。

​	SQL中的更新操作主要包含数据增加（INSERT）、数据修改（UPDATE）、数据删除（DELETE），程序获得PreparedStatement接口之后直接执行完整的SQL语句即可。

​	为了避免使用Statement，我们直接跳过使用PreparedStatement

## 1.插入（INSERT）

​	插入操作是`INSERT`，即插入一条新记录。通过JDBC进行插入，本质上也是用`PreparedStatement`执行一条SQL语句，不过最后执行的不是`executeQuery()`，而是`executeUpdate()`。示例代码如下：

```java
try (Connection conn = DriverManager.getConnection(JDBC_URL, JDBC_USER, JDBC_PASSWORD)) {
    try (PreparedStatement ps = conn.prepareStatement(
            "INSERT INTO students (id, grade, name, gender) VALUES (?,?,?,?)")) {
        ps.setObject(1, 999); // 注意：索引从1开始
        ps.setObject(2, 1); // grade
        ps.setObject(3, "Bob"); // name
        ps.setObject(4, "M"); // gender
        int n = ps.executeUpdate(); // 1
    }
}
```

设置参数与查询是一样的，有几个`?`占位符就必须设置对应的参数。虽然`Statement`也可以执行插入操作，但我们仍然要严格遵循*绝不能手动拼SQL字符串*的原则，以避免安全漏洞。

当成功执行`executeUpdate()`后，返回值是`int`，表示插入的记录数量。此处总是`1`，因为只插入了一条记录。



### 1.1 获取自增主键

​	*注意：插入时自增主键不用设置*

​	如果数据库的表设置了**自增主键**，那么在执行`INSERT`语句时，并不需要指定主键，数据库会自动分配主键。对于使用自增主键的程序，有个额外的步骤，就是如何获取插入后的自增主键的值。

​	要获取自增主键，不能先插入，再查询。因为两条SQL执行期间可能有别的程序也插入了同一个表。获取自增主键的正确写法是在创建`PreparedStatement`的时候，指定一个`RETURN_GENERATED_KEYS`标志位，表示JDBC驱动必须返回插入的自增主键。示例代码如下：

```java
try (Connection conn = DriverManager.getConnection(JDBC_URL, JDBC_USER, JDBC_PASSWORD)) {
    try (PreparedStatement ps = conn.prepareStatement(
            "INSERT INTO students (grade, name, gender) VALUES (?,?,?)",
            Statement.RETURN_GENERATED_KEYS)) {
        ps.setObject(1, 1); // grade
        ps.setObject(2, "Bob"); // name
        ps.setObject(3, "M"); // gender
        int n = ps.executeUpdate(); // 1
        try (ResultSet rs = ps.getGeneratedKeys()) {
            if (rs.next()) {
                long id = rs.getLong(1); // 注意：索引从1开始
            }
        }
    }
}
```

​	观察上述代码，有两点注意事项：

​	一是调用`prepareStatement()`时，第二个参数必须传入常量`Statement.RETURN_GENERATED_KEYS`，否则JDBC驱动不会返回自增主键；

​	二是执行`executeUpdate()`方法后，必须调用`getGeneratedKeys()`获取一个`ResultSet`对象，这个对象包含了数据库自动生成的主键的值，读取该对象的每一行来获取自增主键的值。<u>如果一次插入多条记录，那么这个`ResultSet`对象就会有多行返回值</u>。<u>如果插入时有多列自增，那么`ResultSet`对象的每一行都会对应多个自增值</u>（自增列不一定必须是主键）。



### 1.2 Date

```java
pstmt.setDate(3, new java.sql.Date(new Date().getTime()));
```

​	*注意：setDate()方法有一些问题，这里的date必须是java.sql.date而不是我们常用的java.util.date，这两个类本身也有继承关系。利用long转型可以从util.date变成sql.date*





## 2.更新（UPDATE）

​	更新操作是`UPDATE`语句，它可以一次更新若干列的记录。更新操作和插入操作在JDBC代码的层面上实际上没有区别，除了SQL语句不同：

```java
try (Connection conn = DriverManager.getConnection(JDBC_URL, JDBC_USER, JDBC_PASSWORD)) {
    try (PreparedStatement ps = conn.prepareStatement("UPDATE students SET name=? WHERE id=?")) {
        ps.setObject(1, "Bob"); // 注意：索引从1开始
        ps.setObject(2, 999);
        int n = ps.executeUpdate(); // 返回更新的行数
    }
}
```

​	`executeUpdate()`返回数据库实际更新的行数。返回结果可能是正数，也可能是0（表示没有任何记录更新）。



## 3.删除（DELETE）

​	删除操作是`DELETE`语句，它可以一次删除若干行。和更新一样，除了SQL语句不同外，JDBC代码都是相同的：

```java
try (Connection conn = DriverManager.getConnection(JDBC_URL, JDBC_USER, JDBC_PASSWORD)) {
    try (PreparedStatement ps = conn.prepareStatement("DELETE FROM students WHERE id=?")) {
        ps.setObject(1, 999); // 注意：索引从1开始
        int n = ps.executeUpdate(); // 删除的行数
    }
}
```

​	注意：如果你未来到了企业你会发现，几乎很少执行DELETE这个操作，更多的是使用脏位表示清理。（毕竟这个删除是真删了，脏位的话实际上数据还在表里，未来有问题还能恢复）
