# JDBC连接池

​	多线程的线程是一个昂贵的操作，因此我们不会去频繁创建和销毁线程（避免创建和销毁的时间大于其节省的时间），而是选择了用线程池来提高效率。

​	类似地，JDBC中的连接（Connection）也是一个宝贵的资源，我们可以用连接池（Connection Pool）复用已经创建好的连接。



## 1.JDBC的连接池

​	JDBC提供了标准接口**javax.sql.DataSource**接口，我们需要选择一个第三方实现的连接池来使用。

​	常见的JDBC连接池有：

- HikariCP
- C3P0
- BoneCP
- Druid

​	这里我们使用最广泛的HikariCP。



​	Maven依赖：

```xml
<dependency>
    <groupId>com.zaxxer</groupId>
    <artifactId>HikariCP</artifactId>
    <version>2.7.1</version>
</dependency>
```



### 1.1 创建DataSource

​	DataSource实例就是连接池，我们通过配置来创建。

```java
HikariConfig config = new HikariConfig();
config.setJdbcUrl("jdbc:mysql://localhost:3306/test");
config.setUsername("root");
config.setPassword("password");
config.addDataSourceProperty("connectionTimeout", "1000"); // 连接超时：1秒
config.addDataSourceProperty("idleTimeout", "60000"); // 空闲超时：60秒
config.addDataSourceProperty("maximumPoolSize", "10"); // 最大连接数：10
DataSource ds = new HikariDataSource(config);
```

​	*注意：连接池作为资源自然非常宝贵，一个程序中往往只能有一个，因此将其作为全局变量存储，贯穿应用程序的生命周期是最合理的*





### 1.2 通过连接池获取连接

​	我们不再通过DriverManager，而是用连接池获取连接

```java
try (Connection conn = ds.getConnection()) { // 在此获取连接
    ...
} // 在此“关闭”连接
```

​	通过连接池获取连接时，并不需要指定JDBC的相关URL、用户名、口令等信息，因为这些信息已经存储在连接池内部了（创建`HikariDataSource`时传入的`HikariConfig`持有这些信息）。



### 1.3 连接池原理

​	一开始，连接池内部并没有连接，所以，第一次调用`ds.getConnection()`，会迫使连接池内部先创建一个`Connection`，再返回给客户端使用。当我们调用`conn.close()`方法时（`在try(resource){...}`结束处），<u>不是真正“关闭”连接，而是释放到连接池中</u>，以便下次获取连接时能直接返回。

​	因此，连接池内部维护了若干个`Connection`实例，如果调用`ds.getConnection()`，就选择一个空闲连接，并标记它为“正在使用”然后返回，如果对`Connection`调用`close()`，那么就把连接再次标记为“空闲”从而等待下次调用。这样一来，我们就通过连接池维护了少量连接，但可以频繁地执行大量的SQL语句。

​	通常连接池提供了大量的参数可以配置，例如，维护的最小、最大活动连接数，指定一个连接在空闲一段时间后自动关闭等，需要根据应用程序的负载合理地配置这些参数。此外，大多数连接池都提供了详细的实时状态以便进行监控。





## 附录

​	如果你只是引入了HikariCP，可能会出现一些警告，是因为它需要日志，但是你没有引入相关的内容，并不影响数据库操作。





​	关于如何绑定为全局变量，最推荐的做法是设置一个静态Map存放所有的全局变量，在JavaWeb中上下文就是这样的，你可以认为这里的数据库连接池就是上下文（环境）的一部分了。

```java
class Main {
    static Map<String, Object> global = new HashMap<>();

    static void main(String[] args) {
        global.put("dataSource", createDataSource);
        ...
    }
}
```