# 线程同步

​	多线程对于资源的访问是非常重要且有意思的一个内容。

​	重要，是因为如今的程序大部分都是多线程的，最典型的就是订票系统。如果一不小心把一张票卖给两个人，那就会出现问题。

​	有意思，是因为需要学习关于锁的知识，这个内容其实很有趣，能很好地提升我们的思维。

---

## 1.不同步导致的问题

​	假设我们有两个线程，两个线程一个循环++1000次，一个循环--1000次，我们看看结果会是怎样的：

```java
public class ThreadSync {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread ad = new AddThread();
        Thread dd = new DecThread();
        ad.start();
        dd.start();
        ad.join();
        dd.join();
        System.out.println(Counter.count);
    }
}

class Counter {
    public static int count = 0;
}

class AddThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 1000; i ++ ) {
            Counter.count ++;
        }
    }
}

class DecThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 1000; i ++ ) {
            Counter.count --;
        }
    }
}
```

​	几次运行下来，我的结果有正有负，随机结果



## 2.分析同步

这是因为对变量进行读取和写入时，结果要正确，必须保证是原子操作。原子操作是指不能被中断的一个或一系列操作。

例如，对于语句：

```java
n = n + 1;
```

看上去是一行语句，实际上对应了3条指令：

```java
ILOAD
IADD
ISTORE
```

我们假设`n`的值是`100`，如果两个线程同时执行`n = n + 1`，得到的结果很可能不是`102`，而是`101`，原因在于：

```
┌───────┐     ┌───────┐
│Thread1│     │Thread2│
└───┬───┘     └───┬───┘
    │             │
    │ILOAD (100)  │
    │             │ILOAD (100)
    │             │IADD
    │             │ISTORE (101)
    │IADD         │
    │ISTORE (101) │
    ▼             ▼
```

如果线程1在执行`ILOAD`后被操作系统中断，此刻如果线程2被调度执行，它执行`ILOAD`后获取的值仍然是`100`，最终结果被两个线程的`ISTORE`写入后变成了`101`，而不是期待的`102`。

这说明多线程模型下，要保证逻辑正确，对共享变量进行读写时，必须保证一组指令以原子方式执行：即某一个线程执行时，其他线程必须等待：

```
┌───────┐     ┌───────┐
│Thread1│     │Thread2│
└───┬───┘     └───┬───┘
    │             │
    │-- lock --   │
    │ILOAD (100)  │
    │IADD         │
    │ISTORE (101) │
    │-- unlock -- │
    │             │-- lock --
    │             │ILOAD (101)
    │             │IADD
    │             │ISTORE (102)
    │             │-- unlock --
    ▼             ▼
```

通过加锁和解锁的操作，就能保证3条指令总是在一个线程执行期间，不会有其他线程会进入此指令区间。即使在执行期线程被操作系统中断执行，其他线程也会因为无法获得锁导致无法进入此指令区间。只有执行线程将锁释放后，其他线程才有机会获得锁并执行。这种加锁和解锁之间的代码块我们称之为临界区（Critical Section），任何时候临界区最多只有一个线程能执行。





## 3.`synchronized`关键字

​	`synchronized`关键字，可以让代码块在任意时刻最多只能有一个线程执行。其使用格式如下

```java
synchronized(同步对象) {
  同步代码操作;
}
```

​	同步对象就是锁，锁可以是对象，类，方法



​	只有唯一原则，锁的是同一个对象时同步才有效果。这个具体的工作原理不是太了解



概括一下如何使用`synchronized`：

1. 找出修改共享变量的线程代码块；
2. 选择一个共享实例作为锁；
3. 使用`synchronized(lockObject) { ... }`



### 3.1 synchronized方法

#### 1.普通方法锁`this`

​	synchronized选择锁对象没有固定要求，但是自己设定锁对象的代码往往逻辑混乱，不利于封装。更好的方法是把synchronized逻辑封装起来，例如：

```java
public class Counter {
    private int count = 0;

    public void add(int n) {
        synchronized(this) {
            count += n;
        }
    }

    public void dec(int n) {
        synchronized(this) {
            count -= n;
        }
    }

    public int get() {
        return count;
    }
}
```

​	方法锁this，表示锁住当前实例。

​	这样当对一个`Counter`对象进行操作时，抱着了对该对象的加减是同步的。而且，不同的`Counter`对象可以并发执行方法，他们不会互相影响。



#### 2.synchronized修饰普通方法

​	上面锁this的方法等价于直接用synchroized修饰普通方法，即：

```java
public class Counter {
    public void add(int n) {
        synchronized(this) {
            count += n;
        }
    }
    ...
}
```



#### 3.synchronized修饰静态方法

​	学过反射之后我们知道，所有的类实际上都有一个JVM自动创建的`Class`实例，使用synchronized锁住该实例或者使用synchronized修饰静态方法，实际上都会锁住这个类，这会导致该类的不同实例之间也不能并发执行













## 不需要`synchronized`的操作

​	JVM规范定义了几种原子操作：

- 基本类型的赋值（不包括long和double）；
- 引用类型赋值

​	long和double是64未数据，JVM上没有明确规定64位赋值操作是原子操作，但是一半现在都是64位机器，所以基本都是原子操作了。

​	

​	单条原子操作不需要同步，下面两个语句完全等价：

```java
public void set(int m) {
		synchronized(lock) {
       thi.value = m;
    }
}

public void set(int m) {
     thi.value = m;
}
```



​	但是，如果有多个赋值语句，那么就需要保证是同步操作了。

































