# 方法

*项目名称：oop-method*

​	直接将`class`的`field`暴露给使用者实际不合理，破坏了面向对象设计的**封装性**。但是我们又不可能不让用户获取/更新`class`中的字段，于是我们可以使用**`method`（方法）**。



## 1.字段封装（getter和setter）

​	将`field`设置为`private`就可以阻止外部代码对其直接进行修改。然后由我们提供`method`给使用者对`field`进行操控。

​	Java中最常见的的方法就是`getter`和`setter`方法。它们已经是Java使用的规范之一了，其形式是固定的（在后面的反射以及框架中会对此有要求）

```java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```



​	既然是我们提供的，那么就可以对`method`有一定程度的控制。比如我们的字段`age`中不允许出现5000，那我们就可以在setter方法内部控制：

```java
    public void setAge(int age) {
        if (age < 0 || age > 100) {
            throw new IllegalArgumentException("invalid age value");
        }
        this.age = age;
    }
```

​	这样，就能有效避免外部代码创建出5000岁的人出来。





## 2.定义方法

​	除了封装字段外，我们也可以定义各种方法完成一定的功能，其格式为

```java
修饰符 方法返回类型 方法名(方法参数列表) {
    若干方法语句;
    return 方法返回值;
}
```

​	返回类型为`void`时没有返回值。





## 3.方法的访问控制

​	方法同样可以设置为`public`，`private`，`protected`等。类中的某些功能如果太复杂，拆成几个方法也是有可能的。这些只在类内部调用的方法通常就设置为`private`





## 4.方法参数

​	方法可以包含任意个（含0）参数，方法参数用于接收传递给方法的变量值，调用时必须要按照参数定义一一传递。

```java
public void setNameAndAge(String name, int age) {
    ...
}
```

​	有一种特殊的参数，可变参数，就是`ElementType...`，这种参数等价于`ElementType[]`。需要注意的一点是，当可变参数传0个参数时，接收到的是空数组而不是null，这点和以数组为参数时不同。





## 5.参数绑定

​	由于Java中类都是引用数据类型，所以需要注意参数绑定的问题。

### 情况一： 基本数据类型

​	基本数据类型没有参数绑定的问题，因为基本数据类型在传参时是复制过去的，也就是说下面的代码中`n`和`p.age`使用的是不同的内存空间，调用`setAge()`是将`n`复制给了`p.age`

```java
// 基本类型参数绑定
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person();
        int n = 15; // n的值为15
        p.setAge(n); // 传入n的值
        System.out.println(p.getAge()); // 15
        n = 20; // n的值改为20
        System.out.println(p.getAge()); // 15还是20?
    }
}

class Person {
    private int age;

    public int getAge() {
        return this.age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}
```





### 情况二：封装数据类型

​	将上面的`n`的类型从`int`换成`Integer`，依然不会有什么问题。

​	原因是**封装数据类型**，以及**String**这些类，它们都是**不可变类**。当对其赋值的时候，实际上是新创建了一个对象，引用指向了新的对象。而p.age还是指向原本的对象，所以不收到影响





### 情况三：引用数据类型

​	如果我们的Age它也是一个类，其中只有唯一字段num，那么问题就出现了。

​	原因是`n`指向的`Age`实例和`p.age`指向的`Age`实例是同一个，修改`n`指向的`Age`实例的内容，自然`p.age`也受到影响。这就是参数绑定出现问题的情况。

​	Java中自定义类，数组，等等都是引用数据类型，因此参数绑定问题实际上很容易影响，千万注意。

```java
public class Main {
	public static void main(String[] args) {
		Person ming = new Person();
		ming.setName("小明");
		System.out.println(ming.getName());

		// FIXME: 给Person增加getAge/setAge方法:
		Age n = new Age();
		n.setNum(15);
		ming.setAge(n);
		System.out.println(ming.getAge().getNum());
		n.setNum(20);
		System.out.println(ming.getAge().getNum());
	}
}

class Age {
    Integer num;
}

class Person {
	private String name;
	private Age age;
}
```





## 6.方法重载

​	在一个类中，我们可以定义多个方法。如果有一系列方法功能一样，只有参数不同，那么可以把他们做成**同名方法**。

```java
class Hello {
    public void hello() {
        System.out.println("Hello, world!");
    }

    public void hello(String name) {
        System.out.println("Hello, " + name + "!");
    }

    public void hello(String name, int age) {
        if (age < 18) {
            System.out.println("Hi, " + name + "!");
        } else {
            System.out.println("Hello, " + name + "!");
        }
    }
}
```

​	方法名相同，参数不同，称为方法**重载（Overload）**

*注意：方法重载的返回值类型通常都是相同的。*

​	

​	重载的目的就是让功能类似的方法好记，同时也不用费劲吧啦起一大堆新名字。

​	构造方法同样也允许重载。
