# 使用声明式事务

​	在Spring中操作事务，不必手写，可以使用Spring提供的高级接口来操作事务。

​	Spring提供了一个`PlatformTransactionManager`来表示事务管理器，所有的事务都由它负责管理。而事务由`TransactionStatus`表示。如果手写事务则形式如下：

```java
TransactionStatus tx = null;
try {
    // 开启事务:
    tx = txManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
    // 相关JDBC操作:
    jdbcTemplate.update("...");
    jdbcTemplate.update("...");
    // 提交事务:
    txManager.commit(tx);
} catch (RuntimeException e) {
    // 回滚事务:
    txManager.rollback(tx);
    throw e;
}
```



​	Spring为什么要抽象出`PlatformTransactionManager`和`TransactionStatus`？原因是JavaEE除了提供JDBC事务外，它还支持分布式事务JTA（Java Transaction API）。分布式事务是指多个数据源（比如多个数据库，多个消息系统）要在分布式环境下实现事务的时候，应该怎么实现。

​	分布式事务实现起来非常复杂，简单来说就是通过一个分布式事务管理器实现两阶段提交。但是本身数据库事务就不快，基于数据库事务实现的分布式事务就慢的难以忍受，所以使用率不高。





​	Spring为了同时支持JDBC和JTA两种事务模型，就抽象出`PlatformTransactionManager`。因为我们暂时只需要JDBC事务，因此我们在`AppConfig`中，需要再定义一个`PlatformTransactionManager`对应的Bean，它的实际类型是DataSourceTransactionManager：





​	定义一个`PlatformTransactionManager`对应的Bean，同时要在配置类前加上`@EnableTransactionManagement`启用声明式事务：

```java
@Configuration
@ComponentScan
@EnableTransactionManagement // 启用声明式
@PropertySource("jdbc.properties")
public class AppConfig {
    ...
    @Bean
    PlatformTransactionManager createTxManager(@Autowired DataSource dataSource) {
        return new DataSourceTransactionManager(dataSource);
    }
}
```





​	对于需要事务支持的方法， 加一个@Transactionnal注解

```java
@Component
public class UserService {
    // 此public方法自动具有事务支持:
    @Transactional
    public User register(String email, String password, String name) {
       ...
    }
}
```

​	也可以加在Bean的class上，表示其所有public方法都支持事务



​	Spring对一个声明式事务的方法，如何开启事务支持？原理其实就是AOP代理。

​	声明了`@EnableTransactionManagement`后，不必额外添加`@EnableAspectJAutoProxy`。





## 回滚事务

​	默认情况下，如果发生了RuntimeException，Spring的声明式事务将会自动回滚。



​	如果要针对Checked Exception回滚事务，需要在@Transactional注解中写出来：

```java
@Transactional(rollbackFor = {RuntimeException.class, IOException.class})
public buyProducts(long productId, int num) throws IOException {
    ...
}
```





​	为了简单，业务一般都会从RuntimeException派生，这样就不必声明特殊异常。





## 事务边界

​	在使用事务的时候，明确事务边界很重要。通常事务的边界是方法的开始和结束。

​	但是对于哪些调用了其他方法的方法，如果调用的方法也是事务，那么会怎么样呢？



## 事务传播

​	默认级别为REQUIRED，即没有事务的时候创建一个新事务。如果已经有事务，那么就不会再创建失误了，也是最常见的情况。



