# Java的异常

​	在计算机程序运行的过程中，总是会出现各种各样的错误。例如数据类型不对，访问的内容不存在，内存耗尽等等。

​	一个健壮的程序必须处理各种各样的错误。

​	错误，指的就是程序调用某个函数的时候，失败了（main函数也是函数）。

## 1.Java的异常处理机制

​	Java在语言层面上提供了异常处理机制。

​	异常是一种`class`，它本身带有类型信息。异常可以在任何地方抛出，但只需要在上层捕获，这样就可以和方法调用分离。





## 2.Java异常结构

​	Java的异常继承结构如下：

```
                     ┌───────────┐
                     │  Object   │
                     └───────────┘
                           ▲
                           │
                     ┌───────────┐
                     │ Throwable │
                     └───────────┘
                           ▲
                 ┌─────────┴─────────┐
                 │                   │
           ┌───────────┐       ┌───────────┐
           │   Error   │       │ Exception │
           └───────────┘       └───────────┘
                 ▲                   ▲
         ┌───────┘              ┌────┴──────────┐
         │                      │               │
┌─────────────────┐    ┌─────────────────┐┌───────────┐
│OutOfMemoryError │... │RuntimeException ││IOException│...
└─────────────────┘    └─────────────────┘└───────────┘
                                ▲
                    ┌───────────┴─────────────┐
                    │                         │
         ┌─────────────────────┐ ┌─────────────────────────┐
         │NullPointerException │ │IllegalArgumentException │...
         └─────────────────────┘ └─────────────────────────┘
```

​	`Throwable`是异常体系的根，它继承自`Object`。

​	`Throwable`之下分为了两个体系：`Error`和`Exception`

​	`Error`表示严重的错误，程序无能为力：

- `OutOfMemoryError`：内存耗尽
- `NoClassDefFoundError`：无法加载某个Class
- `StackOverflowError`：栈溢出

​	而`Exception`则是运行时的错误，它可以被捕获并处理。某些异常是应用程序逻辑处理的一部分，应该捕获并处理。例如：

- `NumberFormatException`：数值类型的格式错误
- `FileNotFoundException`：未找到文件
- `SocketException`：读取网络失败

还有一些异常是程序逻辑编写不对造成的，应该修复程序本身。例如：

- `NullPointerException`：对某个`null`的对象调用方法或字段
- `IndexOutOfBoundsException`：数组索引越界

`Exception`又分为两大类：

1. `RuntimeException`以及它的子类；
2. 非`RuntimeException`（包括`IOException`、`ReflectiveOperationException`等等）

Java规定：

- 必须捕获的异常，包括`Exception`及其子类，但不包括`RuntimeException`及其子类，这种类型的异常称为Checked Exception。
- 不需要捕获的异常，包括`Error`及其子类，`RuntimeException`及其子类。

 注意

编译器对RuntimeException及其子类不做强制捕获要求，不是指应用程序本身不应该捕获并处理RuntimeException。是否需要捕获，具体问题具体分析。