# IoC原理

​	Inverse of Control，控制反转。指的是不再由程序员





## 1.传统获取对象

​	https://liaoxuefeng.com/books/java/spring/ioc/basic/index.html

​	我们在实例化组件时需要手动去实例化，比如服务a需要访问数据库，那么a就需要实例化一个DataSource，另一个服务b同样需要访问数据库，b也要实例化一个DataSource。这实际上是不需要的，因为数据库连接池就是为了避免资源浪费才出现的，现在每个服务都实例化不就丧失意义了吗？

​	话虽如此，但是谁去实例化呢？

​	再者，DataSource需要销毁，如果没人使用了，谁去销毁，我们又怎么知道没人用了呢？

​	可以看到，当一个系统拥有大量组件时，组件的生命周期和相互之间的依赖关系如果由组件自身维护，不仅系统复杂度高，而且会导致组件之间耦合度很高，继而给测试和维护带来巨大困难。





## 2.问题出在哪里？

核心问题：

- 谁来创建组件
- 谁来根据依赖关系组装组件？
- 销毁时，如何按照依赖顺序正确销毁？

​	IoC就是这些问题的答案



## 3.IoC

​	之所以出现这些问题，是因为传统程序控制权在程序本身，程序的控制流程由开发者写。

​	IoC模式下，控制权不再交给程序本身，而是转移给了一个IoC容器，IoC容器负责组件的创建和配置。这样一来，程序只需要直接使用创建好并且配置好的组件。

​	为了让组件能在IoC容器中被装配出来，需要某种注入机制，将程序依赖的组件注入进去。

```java
public class BookService {
    private DataSource dataSource;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.dataSource = dataSource;
    }
}
```

​	如同这个服务，DataSource实例不再由服务类创建，而是直接set进来。这样不仅<u>不用自己写数据库配置</u>，

<u>DataSource实例也可以注入给别的服务</u>，而且<u>测试的时候也不需要真的数据库了（注入进来的可以是我们模拟的）</u>



​	因此，IoC经常和DI（Dependency Injection，依赖注入）一起提到，它们解决了：<u>将**组件的创建+配置**与**组件的使用**相分离，由IoC容器负责管理组件的生命周期</u>。



​	既然IoC容器来负责实例化组件，那么就需要我们告诉容器怎么创建组件，以及组件之间的依赖关系，最简单的方法是用XML文件实现

```xml
<beans>
    <bean id="dataSource" class="HikariDataSource" />
    <bean id="bookService" class="BookService">
        <property name="dataSource" ref="dataSource" />
    </bean>
    <bean id="userService" class="UserService">
        <property name="dataSource" ref="dataSource" />
    </bean>
</beans>
```

​	这个配置文件指示IoC容器创建了三个JavaBean组件，并且把id是`"dataSource"`的组件注入给了另外两个服务组件。

​	Spring的IoC容器中，我们把所有的组件称为JavaBean，即配置一个组件就是配置一个Bean。





### 依赖注入方式

我们从上面的代码可以看到，依赖注入可以通过`set()`方法实现。但依赖注入也可以通过构造方法实现。

很多Java类都具有带参数的构造方法，如果我们把`BookService`改造为通过构造方法注入，那么实现代码如下：

```java
public class BookService {
    private DataSource dataSource;

    public BookService(DataSource dataSource) {
        this.dataSource = dataSource;
    }
}
```

Spring的IoC容器同时支持属性注入和构造方法注入，并允许混合使用。





### 无侵入容器

在设计上，Spring的IoC容器是一个高度可扩展的无侵入容器。所谓无侵入，是指应用程序的组件无需实现Spring的特定接口，或者说，组件根本不知道自己在Spring的容器中运行。这种无侵入的设计有以下好处：

1. 应用程序组件既可以在Spring的IoC容器中运行，也可以自己编写代码自行组装配置；
2. 测试的时候并不依赖Spring容器，可单独进行测试，大大提高了开发效率。





